반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 최은진입니다. 오늘이 20번째 시간이 되겠습니다. 오늘은 제가 이런 이야기로 시작을 해보려고요.
예전에도 한번 중복순열에서 이야기한 거랑 비슷한 감성코드거든요. 생각대로. 거의 똑같았나요? 그때 이런 이야기했었죠. 오늘도 비슷해요. 오늘 하는 내용은 사실 곱셈정리를 배우는 날인데 중복순열도 그랬거든요.
여러분이 생각했던 그 느낌을 그대로 살려서 뭔가 곱하는 그 느낌. 이게 바로 중복순열이었잖아요. 오늘 하는 것도 여러분이 생각하는 그 느낌대로 확률끼리를 곱하는 거예요. 확률의 곱셈정리죠.
그런데 거기에 조금 전문가의 입장에서 수학의 용어를 이용해서 곱셈정리를 공식화해서 알려드리고 그거를 독립이나 종속의 개념이랑 다음 시간에 연결시키는 건데 그 기본은 생각대로 가라는 게 서포트, 밖에 깔려 있어요. 밑에.
그래서 생각대로 중복순열인 것처럼 생각대로 곱셈정리라고 생각하시면 되는 겁니다. 그래서 오늘 여러분이 가지고 있는 그 생각 버리지 마시고요.
그 생각을 토대로 거기에다가 조금 더 세련되게 수학 공식을 이용해서 해 나간다는 생각으로 오늘 수업을 연결해 가시면 되겠습니다. 오늘도 전면으로 어떤 내용할지 간단하게 확인하시고 그리고 시작해볼게요.
오늘은 확률의 곱셈정리 할 겁니다. 그리고 코드로는 조건부 확률에 대해서 실생활 활용 내용 한 번 더 확인하면서 다른 내용 조금 더 추가로 할 거고요.
29번째 코드, 추가 코드 한번 들어가고 37, 38 곱셈정리의 원리를 공부하도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 같이 보도록 하겠습니다. 36번째 코드는 지난 시간에 했던 조건부 확률에 관한 또 다른 내용을 추가했어요.
코드로는 이미 이 내용을 그때도 드리긴 드렸었는데요. 오늘 본격적으로 이 베이즈 정리라는 것에 대해서 공부를 해볼 겁니다. 여기까지는 지난 시간에 했던 내용이었고요. 오늘 하는 내용은 바로 이 베이즈 정리인데요.
제가 개념 강의에서도 이야기를 했었는데 베이즈 정리라는 건 뭐냐 하면 만약에 내가 A 집, B 집, C 집을 방문한 다음에 알고 봤더니 우산을 잃어버렸단 말이죠. 그러면 우산을 잃어버리는 경우를 D라고 한다면, 그때 그 사건을.
우산을 잃어버렸다는 전제하에 하필이면 A 집에서 잃어버렸을 확률을 구하여라. 만약에 이렇게 문제에서 이야기를 했어요. 그러면 어떻게 되느냐 하면요.
우산을 잃어버리는 확률을 밑에 깔고 하필이면 A 집에서 우산을 잃어버리는 확률을 올리면 되거든요. 조건부 확률의 아이디어에 의하면. 그런데 이 D를 구할 때 A 집을 방문해서 우산을 잃어버렸을 수도 있고요.
B 집을 방문해서 잃어버렸을 수도 있고요. C 집을 방문해서 우산을 잃어버렸을 수도 있어서 분모를 이렇게 작성을 한 다음에 그중에 하나를 올려주는 이 느낌. 이게 베이즈 정리예요.
그러니까 사실 여러분이 그동안 알고 있는, 그리고 이렇게 그동안도 또 썼어요. 왜냐하면 분모를 먼저 작성하고 그중에 일부를 위로 올려주는 그 느낌이거든요. 그런데 그거를 전문 용어로 베이즈 정리라고 하는 것뿐이에요.
그래서 얘는 사건이 2개일 때만 쓰는 표현이에요. B 바 A라고 한다면 A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나는 확률이잖아요. 그러면 A가 일어나는 확률을 밑에 깔고 A∩B를 하는데
그 A가 일어나는 확률을 구할 때 B랑 겹치는 것도 하지만 B랑 안 겹치는 것도 한단 말이죠. 그렇게 해서 어쨌든 A가 들어가는 확률 부분을 계산하는 거예요.
A, B가 이렇게 있으면 B랑 안 겹치는 부분의 확률과 B랑 겹치는 부분의 확률을 더해버리면 A가 일어나는 확률을 완성할 수 있는 거니까. 여러분 그동안 해왔던 그 내용인데 그중에서 이 일부를 올려주는 느낌이라는 거죠.
방금 이야기했듯이 사건이 3개 이상이 되더라도 3개로 나눠서 구하고 위에 하나를 올려주는 이런 식의 느낌을 이야기하는 겁니다. 그래서 뭔가 새로운 건 아닌데요. 맞아요. 새로운 거 아니에요.
베이즈 정리도 여러분 생각대로 가시면 돼요. 그동안 생각했던 그 느낌을 살려서 가는 게 맞는데요. 그런데 이걸 말로 한번 정리하고 가는 거랑 그다음에 말로 정리하지 않고 이렇게 그냥 문제를 풀면서
계속 그 느낌만 갖고 가는 거랑은 좀 달라요. 그래서 한번 이렇게 짚고 넘어가면 문제를 풀 때 이런 게 막 생각이 나거든요. 그러면 좀 더 문제를 효율적으로 풀 수가 있어요.
그래서 베이즈 정리에 관련된 전형적인 문제를 하나만 기출로 가져와봤어요. 흰 공 3개, 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내서 흰 공, 검은 공의 개수를 각각 m, n이라고 한다면
이걸 만족할 때 흰 공의 개수가 2일 확률을 구하여라 그랬습니다. 그러면 전체 흰 공, 검은 공이 이런 구조를 가질 때, 흰 공의 2배가 검은 공보다 크거나 같은 이런 구조를 가진다는 전제하에 하필이면 흰 공이 2개였다.
이 이야기니까 조건부 확률이죠. 맞아요. 눈치가 있어야죠. 따라서 이렇게 되는 경우 중에서 하필이면 이런 경우를 따져보자고 이야기하고 어차피 조건부 확률을 구하겠다고 생각하시면 되는 겁니다.
그러면 일단 B가 일어나는 경우들을 따져보려고 해요. 그런데 이렇게 부등식이 나오거나 등식이 나왔는데 이런 상황에서는 대부분 수작업을 해야 된다는 걸 여러분 느낌으로 알고 계시거든요.
그래서 여기에서 3개를 동시에 꺼내고 싶은 거고 이 중에 흰 공이랑 검은 공이 나오는 개수가 m, n이라고 하는데 흰 공이 m, 검은 공이 n 이렇게 나오는데 이 m이 n보다 크거나 같은 경우를 다 모아주겠다는 거죠.
그래서 이 과정에서 제가 수작업을 들어가 보려고 합니다. 그렇다면 m이 1이라고 한다면 얘는 어떻게 될까요? 흰 공이 만약에 하나 나왔다. 0부터 생각할까? 흰 공이 아예 안 나왔다.
그러면 검은 공이 어쨌든 다 나와줘야 되는데 흰 공하고 검은 공을 더하면 지금 3개를 뽑아줘야 되니까 무조건 여기는 3개가 나와야 되거든요. 그런데 0보다 작거나 같은 검은 공은 0밖에 없잖아요.
그래서 이건 안 돼요, 어차피. 그래서 경우에 해당이 안 되고 흰 공이 하나 나왔다. 그러면 더해서 3 되는 거니까 검은 공 2개 나오는 건데 이 부등식 만족하죠. 그런 식으로 체크하시면 돼요. 흰 공이 2개 나왔다.
그러면 여기는 검은 공은 1개가 뽑혀야 되는데 2개 더하면 3이 되어야 되니까 이 부등식 만족하죠. 4, 1, 이런 식이니까. 좋아요. 흰 공이 3개 나왔다. 그러면 검은 공은 0개 나온다는 이야기거든요. 이 식에 의하면.
그런데 부등식 역시 만족하죠. 6보다 0이 크거나 같다. 만족해요. 그래서 이 3가지 케이스가 다 되는 거고요. 분모를 구할 때는 이런 케이스들을 모아주니까 이렇게 3가지 케이스의 경우의 수를 다 더해서 분모를 완성하시면 돼요.
그렇다면 1번, 2번, 3번 케이스라고 생각하시고요. 분모에는 1번, 2번, 3번을 다 더하게 됩니다. 그런데 그중에서 꺼낸 흰 공의 개수가 2가 되어야 되니까요.
흰 공이 개수가 2개가 나오려면 이 중에 m이 2라는 거니까 이 2번 케이스만 의미하는 거네요. 따라서 여기 2번만 올려주면 돼요. 전형적인 베이즈 정리인 거죠. 전체 경우의 수 중에 일부분을 올려주는 이 느낌.
이 느낌이 굉장히 자주 등장하거든요. 그래서 꼭 알아두셔야 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 그러면 각각을 계산을 해볼게요. 그러면 일단 전체적으로 7개가 들어있는 주머니에서 3개를 꺼내는데 그런데 얘도 필요 없을 것 같다.
왜냐하면 전체 경우의 수 필요 없고 어차피 이거 계산하려면 경우의 수로만 해도 되잖아. 확률로 안 하고. 7C3이 전체의 확률 구할 때 전체 경우의 수인데 그거 안 해도 되잖아요. 그래서 그냥 이렇게 가려면 전체 필요 없고요.
1개, 2개 뽑는 것만 해볼게. 흰 공에서 하나, 검은 공에서 2개. 합쳐서 3개 뽑은 거예요. 흰 공에서 2개, 검은 공에서 1개. 흰 공에서 3개, 검은 공에서는 안 뽑아. 이렇게 되는 거죠. 그렇다면 4, 3. 6에다가 3을 곱하니까 18이죠.
12죠. 1이죠. 그리하여 이들을 더한 31개가 분모에 오게 되고요. 2번의 경우인 12가지가 분자에 오게 되어서 이들 서로소인 두 정수 더하게 되면 43이 된다. 이렇게 마무리해주면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋아요.
그래서 이 문제는 전형적으로 베이즈 정리를 떠올리면서 풀 수 있는 문제인데요. 이런 식의 문제들이 생각보다 많아요. 그래서 여러분이 기억을 하고 가시면 좋겠는데 베이즈 정리마저도
제가 앞에서 이야기했던 그 감성코드인 생각대로 가는 그 느낌이 적용이 돼요. 여러분 이미 이런 생각하실 수 있어요. 저랑 지금까지 공부를 했다면.
그래서 그 느낌 살려서 생각은 하시되 이런 게 베이즈 정리라고 한번 코드로 정리하고 가면 나중에 문제에 나왔을 때 잘 떠오르고 그런 아이디어를 생각하려고 노력을 하게 돼요. 그래서 훨씬 수월하게, 또 친숙하게.
왜냐하면 머릿속에 그 길이 나 있는 거거든요. 그러면 여러분 훨씬 수월하게 갈 수 있어요. 그러면 다음 코드 넘어가서 우리 이제 다음 이야기 진행해볼게요. 이건 뭐냐 하면 29번째 코드인데 이미 했던 코드죠.
확률 계산의 기초. 그러면 집합의 연산이라고 이야기했고요. 이때 나오는 것들이 복습이에요, 지금. 연산 법칙 이런 거 다 기억하시죠? 드모르간의 법칙. 그다음에 이거 이렇게 같은 의미라는 것.
부분집합의 개수, 중복순열로 계산한다는 것까지 복습이고요. 이것도 같이 그냥 정리해버렸어요. 여러분 이번 기회에 아주 코드로 그냥 정리해버리세요. 덧셈정리 이렇게 하는 거 아시죠? 더하고 더하고 겹치는 거 빼주고.
배반일 때는 겹치는 게 없으니까 이렇게 되는 것도 아시죠? 그래서 덧셈정리랑도 같이 해서 집합의 연산 이용해서 확률 계산이 나오고요. 조건부 확률. 이 이야기하고 싶었는데요. 얘는 정의니까 아시겠죠.
그런데 이렇게도 나와요, 가끔. A여집합 바 B의 확률을 구하여라. 이게 무슨 말이냐 하면 아이고, 이게 뭐야. B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나는 확률이 아니라 A가 안 일어나는 확률이죠.
그러면 원칙적으로 이야기하면 B가 일어난다는 전제하에 A가 안 일어나면서 B가 일어나는 이런 걸 구하는 거죠. 맞아요? 네. 이해되시죠? 이렇게 하셔도 되는데 아니면 얘를 처음부터 이렇게 가셔도 돼요.
이게 여집합이니까 1에서 여집합이면 그 반대의 경우를 빼는 거라고요. 이거의 반대의 경우는 B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나든 안 일어나든 둘 중에 하나 아니니? B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나든 A가 안 일어나든.
그렇지? 그러니까 B가 일어난다는 전제하에 A가 안 일어난다는 건 그거의 반대는 B가 일어난다는 전제하에 A가 일어나는 확률이죠. 그래서 얘를 이렇게 여사건으로 해석해서 문제를 푸셔도 생각보다 이게 쓰임이 좀 있어요.
모른다고 큰일 나는 건 아닌데요. 그래도 이걸 이용하면 조금 더 문제를 효율적으로 빨리 풀어볼 수도 있고요. 검산할 때도 도움이 되고요.
그래서 어차피 문제 자체는 난이도가 높은 문제가 아니라 쉬운 문제 위주로 나오기 때문에 그렇게 긴장하실 필요까지는 없지만 꼭 그래서 알아야 된다,
이런 건 아니지만 그래도 알아두면 도움은 될 만한 그런 내용이니까 같이 엮어서 코드로 정리해보시면 좋겠습니다. 지금부터 나오는 네 문제 정도는 굉장히 쉽고 수월하지만 시험에 매번 나오는 유형이에요.
시험에서 매번 건드리고 있는 부분들이고요. 그래서 이런 내용을 꼭 연습은 하셔야 돼요. 실수만 없으면 사실 여러분 틀리지는 않으실 건데 너무 좋아하는 유형이라 모아서 제가 한 번 더 해보려고 가져왔고요.
작년 수능에도 나왔었고요. 그래서 한번 봅시다. 이거 레벨 1의 3번 문제고요. 이거 구하라는 이야기죠. 얘는 A가 일어난다는 전제하에 A∩B다. 이런 이야기죠. 그러면 이게 3분의 2거든요.
그렇죠? 이게 3분의 2라는 거고 교집합이 2분의 1이잖아요. 그렇죠? 그러면 P(A)는 여기로 넘겨주시면 바로 나오는 거 보이시죠? 그러면 얘는 넘기면 2분의 3이죠. 4분의 3이다. 그래서 정답은 4분의 3이야.
이렇게 정리해서 가시는 간결한 문제입니다. 진짜 안 어렵죠. 그런데 이런 문제 하나씩 꼭 내고 있어요. 레벨 2의 2번 문제 볼게요. A 바 B래요. 이것도 마찬가지죠. B분의 A∩B 이렇게 하시면 되고요.
이거는 벤다이어그램의 도움을 받으셔도 돼요. 왜냐하면 직관적으로 확률이 눈에 보이거든요. 이거는 우리 앞에서 코드로 정리했죠. B 차집합 A라고. 그러니까 여기의 확률이 2분의 1인 거예요. 교집합은 6분의 1이고.
그러면 이거 2개 합치면 얼마예요? 6분의 1이랑 2분의 1을 더하게 되니까 B가 나오는 거죠. 맞아요. 교집합은 6분의 1인 거죠. 따라서 6 다 곱하고 갈까? 4분의 1 이렇게 정리해두시면 되는 문제죠.
하실 수 있겠죠? 그래서 공식을 이용하되 적절히 벤다이어그램을 활용하시면 문제를 조금 수월하게 푸실 수 있습니다. 아시겠죠? 그러면 다음 문제 가보도록 할게요. 이 문제도 어렵지는 않은데요.
이걸 보면서 이거 지금 기출 문제예요. 그런데 진짜 5번 문제잖아요. 되게 쉬운 위치였단 말이죠. 기존에 합쳐서 1번부터 30번 나올 때니까. 그런데 보기에 좀 복잡해 보이죠.
그러니까 이런 건 어떻게 내든 여러분이 풀어낸다는 걸 평가원도 알아요, 이제. 어떻게 내든 우리 친구들이 다 풀어내는구나. 이걸 평가원에서도 알기 때문에 문제를 낼 때 그렇게 쉽게만 주지 않는다는 거죠.
이 정도 계산을 할 수 있다고 판단을 하는 겁니다. 그래서 A 여집합 바 B의 여집합이다. 그러면 이거를 보는 관점이 가장 기본적으로는 이렇게 가시면 돼요. P(B여집합)분의 P(A여∩B여) 이렇게 가시면 되죠.
이게 그냥 아무 생각 없이 간다면 이 확률을 구해주면 되는 건데 이거 구해주시면 (A∪B)의 전체의 여집합이잖아요. 이렇게 되죠. 맞아요? 그러면 A∪B를 구해야겠네. A∪B은 어떻게 구해요?
A의 확률, B의 확률, B의 여집합이지만 겹치는 거 빼면 되겠죠. A의 확률, B의 확률. 10분의 3의 반대니까 10분의 7이에요. 겹치는 거 빼고요. 이렇게 한 게 이 A∪B가 되는 거죠. 됐어요. 4, 7, 2하니까 10분의 9네요.
그래서 이거 정리하면 10분의 1입니다. 됐죠? 맞아요? 가져올게요. 이거 드모르간으로 엎은 게 그거니까 10분의 1에다가 B 여집합은 그대로 오는데 뒤집어서 역수로 오면 되죠.
3분의 10 가니까 결국 3분의 1 확률을 가지게 된다고 정리하시면 되는 겁니다. 그런데 사실 제가 노트에는 별해로 써놨거든요, 이거를. 왜냐하면 이것보다 제가 아까 이야기했던 걸로 하는 게 조금 더 간단해요, 이 문제는.
어떻게 푸시면 좋겠냐 하면 이거. B 여집합이 일어난다는 전제하에 A가 일어나지 않는 확률이니까 그거의 반대는 B 여집합이 일어난다는 전제하에 A가 일어나는 확률이 되겠죠. 그래서 이걸 계산하시는 거예요.
그러면 이렇게 되나요? 얘는 뭐예요? A 차집합 B죠. 벤다이어그램 가지고 갈게요. A 차집합 B다. 그러면 여기의 확률이거든요. 그런데 A가 5분의 2니까 겹치는 부분이 5분의 1이거든요. 그러면 5분의 1이죠, 여기가.
어디가? 왼쪽 반달 모양이. 그게 A 차집합 B잖아요. 그래서 이 자리에 5분의 1이 들어오고요. B의 여집합 역수로 그냥 들어오면 돼요. 됐죠? 그러면 얘가 2가 되니까 3분의 2를 빼서 결국 3분의 1이 되는 거죠. 똑같아요, 정답은.
그런데 어떠세요, 여러분? 2개를 다이렉트로 비교해놓고 풀어보니까 얘가 더 쉬운 거 아시겠죠? 그래서 제가 없으면 큰일 나는 공식은 아닌데 시간을 단축해주고 뭔가 좀 더 복잡하지 않으니까
실수도 줄여주고 이럴 수 있는 공식이니까 알아뒀으면 좋겠다고 강조를 드렸던 겁니다. 그래서 알고 있으면 훨씬 유용한 공식이니까 이거를 여사건으로 해석해서 1에서 빼는 걸로 바꾸는 것도 알아두셔야 됩니다.
기출 하나 더 볼까? 이거 11월 기출이야. 작년 수능에 나왔던 거고요. 4번이었죠. 이 정도도 풀 줄 안다는 걸, 이 정도를 4번에 맨 앞장에 넣어놔도 절대 기죽지 않는다는 걸 평가원에서 안다는 거죠.
물론 가형이었기 때문에 작년 기준으로 이과 친구들이 푼 문제라서 나형 문제에 비해서는 조금 더 난이도가 높은 건 사실이었지만 그래도 어쨌든 이런 문제를 내면 가형 친구들은 다 풀어낸다는 걸 알았기 때문에
이런 문제를 앞 페이지에 낼 수 있었던 거예요. 그런데 아마 확통으로 가게 되면 이거보다는 조금 더 수월하게 갈 수도 있고요. 아니면 미적분하고 밸런스를 맞추려면 이 정도 난이도로 갈 수도 있고요.
그건 6월을 봐야 알 것 같은데요. 전체적으로 크게 쉽거나 크게 어려운 게 나오지 않을 거라고 예상이 되기는 해요. 그렇다면 충분히 대비할 수 있어야 되는 문제 중에 하나입니다, 이 정도도. 한번 볼게요.
겹치는 부분의 확률을 구해보라고 했습니다. B 바 A다. A분의 A∩B네요. 또 A 바 B입니다. B분의 A∩B입니다. 됐나요? 그러면 사실은 나는 P(A∩B)가 궁금한 건데 두 식에 다 들어가 있죠. 그걸 x 처리해볼게요.
A∩B는 이걸 x라고 하면 이걸로 정리하지 말고 이렇게 할까? 어차피 관계식이 P(A)랑 P(B)에 관한 식이 있으니까 'P(A)는'으로 정리해보자. 또 여기도 'P(B)는'으로 정리해보자. 그러면 여기 대입해서 뭔가 할 수 있을 것 같아서.
그러면 'P(A)는' 하고 정리하면 이걸로 x를 나누면 되죠. 그런데 얘가 뭐냐 하면 4분의 1이에요. 그러니까 얘를 여기다 곱해버리면 4x가 되는 거죠. 이해되세요? 그러니까 얘는 3x가 되는 거죠.
P(A)를 이렇게, P(B)를 이렇게 나타냈다면 그걸 여기 가져와서 결국은 둘을 더해서 7x가 10분의 7이 되는 거라서 x는 10분의 1이 된다는 걸 알아낼 수 있습니다.
그리고 우리가 설정한 x가 A∩B의 확률이니까 정답이 바로 10분의 1이 나오는 거죠. 돌아가려고 치면 충분히 돌아갈 수 있는 문제고요.
이렇게 하나를 치환해놓고 표현을 한 다음에 이 하나로 모아지는, 귀결되는 식에 대입해서 푸는 이런 스킬을 이용하면 조금 더 쉽게 풀리기는 하고요. 어쨌든 연습을 해두셨으면 좋겠는 정도의 난이도예요, 이 정도는.
그래서 중요한 건 집합의 연산을 가지고 많이 장난을 치고요. 많이 문제를 내고 있습니다. 그래서 이런 문제 꼭 알아두셔야 되는데요. 이 정도 난이도까지는 연습을 하자는 걸 강조를 드리고 싶네요.
이제 확률의 곱셈정리 들어가 보겠습니다. 지금부터 확률의 곱셈정리를 할 건데요. 제가 아까 시작하면서 뭐라고 했느냐하면요. 생각대로. 여러분 이거예요. 여러분 생각이 맞아요. 그거 유지하시면 돼요.
어차피 문제를 풀 때 최은진이 가서 문제를 풀어주는 게 아니고 여러분 머릿속에서 문제가 풀려야 되는 거잖아요. 그러니까 여러분 머릿속에 있는 생각이 실타래처럼 나오는 건데 그래서 그 구조를 많이 건드리셔야 돼요.
그 구조를 올바른 구조로 만들어가는 작업을 하셔야 되는데요. 기존에 제가 봤을 때 이런 곱셈정리에 대한 마인드가 있어요. 그러니까 그거를 버리지 마시라고요. 어떤 마인드가 있느냐하면 제가 예를 들어 볼게요.
예를 들어서 주머니에 당첨제비 3개랑 당첨제비가 아닌 꽝이죠, 쉽게 말하면. 그게 X가 2개가 들어 있다고 생각을 해보세요. 그런데 여기서 갑이 하나 뽑고 을이 하나 뽑고 순서대로 뽑을 거예요.
그런데 갑도 당첨제비를 뽑고 을도 당첨제비를 뽑을 확률을 구하여라. 지금 이렇게 한번 가보려고 합니다. 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 확률이 어떻게 될까요?
단, 뽑은 제비는 다시 넣지 않는다고 이야기한다면 갑이 제비를 맞는 걸, 당첨을 뽑을 확률은 5분의 3이고요. 그러면 하나가 줄어들죠. 그러면 을이 뽑는 건 4분의 2가, 쏘리, 2가 되죠. 남은 2개 중에 뽑으니까.
그래서 이렇게 돼요. 갑이 뽑으면서 을도 뽑아야 되니까 2개를 곱하게 되는 거죠. 이 느낌. 이게 곱셈정리예요. 갑이 당첨제비를 뽑는 확률, 을이 당첨제비를 뽑는 확률, 둘 다 뽑는 확률을 결국은 구하고 싶은 거였고요.
그렇다면 갑이 당첨제비를 뽑고 그러면서 을이 당첨제비를 뽑는 걸 곱하는 이 느낌이 곱셈정리라고요. 이 느낌 맞아요. 잘하셨어요. 그런데 이걸 좀 더 세련되게 수학적으로 표현하잖아요. 이렇게 쓰는 것뿐이에요.
왜냐하면 갑이 먼저 뽑았죠. 얘가 당첨제비를 뽑는다는 전제하에 B도 뽑아야 되는 거니까 무슨 말인지 아세요? 그래서 원래는 이렇게 생각은 하고 있지만 실제로 우리가 생각한 그 B가 나오는 확률이라는 건
A가 나온다는 전제하에 나오는 그 확률을 우리는 머릿속으로 생각하고 반영해서 푼 거예요. 하나 줄였잖아, 공. 여기도 하나 줄였고. 그게 이거 생각하고 푼 거야. 그러니까 생각대로 가면 된다고.
이해됐어? 곱셈정리 생각대로 가시면 돼요. 여러분 머릿속에 있어요. 그래서 이게 곱셈정리입니다. 가끔 보면 뒤에 가면 이런 것도 나와요. P(A)랑 P(B)를 곱한다고 쓰여 있는 것도 있는데요.
이렇게 나오는 경우는 얘가 얘랑 같을 때 이렇게 나오는 거겠죠. 이렇게 같다고 되는 경우는 뭐냐 하면 A가 일어난다는 전제하에 일어나고 얘는 그냥 일어나는 게 같다는 거니까 이때 두 사건을 독립이라고 이야기해요.
지금 안 할 거예요. 다음 시간에 할게요. 이해되셨죠? 그거까지는 지금 안 할게요. 그런데 다 연결되는 개념이에요, 유기적으로. 어찌됐든 이게 곱셈정리라는 걸 알아두시면 되고요.
그런데 살짝 얘를 넘겨볼래? 그러면 어떻게 돼? 이렇게 되니? 이렇게 되죠. 얘 뭐예요? 조건부 확률의 정의죠. 그래서 곱셈정리는 결국 조건부 확률에서 나온 거예요.
아시겠죠? 결국 조건부 확률에서 곱셈정리 나온 거라는 걸 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 어쨌든 같은 이야기니까. 그런데 그게 문제 푸는 데 크게 막 쓰이고 이러지는 않아요. 그냥 식을 변형하면 똑같으니까 그게 느낌이 있는 거지.
어쨌든 추가로 부연 설명을 하면 얘는 정확하게 표현하면 이렇게 쓸 수 있는 거 아시죠. 5개 중에 하나 뽑는 것 중에 3개 중에 하나 뽑는 거고 얘는 4개 중에 하나 뽑는 것 중에 2개 중에 하나 뽑고
그게 결국 이렇게 간편화해서 나온 거죠. 어떻게 하든 상관없어요. 생각의 흐름대로 가시면 되는 것. 그게 바로 곱셈정리입니다. 그래서 곱셈정리는 지금 설명 다 했어요.
그래서 독립에 대한 이야기는 나중에 조금 더 하도록 하고요. 그래서 이미 여러분이 알고 있는 공식이다. 생각대로 가자는 내용으로 정리하고 우리는 다음 내용으로 넘겨보려고요. 이제 문제를 하나씩 풀어볼게요.
그러다 보니 생각대로 가는 문제이자 단원이다 보니 아무래도 문제에 적용하는 연습을 많이 하셔야 돼요. 그렇지 않으면 여러분이 문제를 풀다가 잘못된 것들을 그냥 넘길 수가 있어요.
내 생각이 맞는다고만 생각해서 그냥 넘어갈 수가 있거든요. 그래서 생각대로 가는 문제이다 보니 생각대로 가는 단원이다 보니 내 생각이 맞는지 틀리는지에 대한 점검을 꼭 확실하게 하시고
그리고 그렇게 풀었을 때 어떤 식으로 푸는 게 더 좋은지도 자꾸만 다듬고는 하셔야 돼요. 그러나 기존의 생각을 버리지 마시라고요. 그러면 레벨 1의 2 보도록 하겠습니다. 1, 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있다.
A가 이 6장의 카드 중에서 임의로 1장의 카드를 선택한 후 B가 남은 5장의 카드 중에서 임의로 1장의 카드를 선택한다. A가 1이 적힌 카드를 선택하고 B도 1이 적힌 카드를 선택한다.
이거 방금 했던 그거 당첨제비 문제랑 똑같은 거 아니야? 그렇지? 이렇게 있는데 A가 뽑고 B도 뽑고. 그런데 A가 1이 적혀 있는 카드 선택하려면 6개 중에 하나 선택하는 것 중에 1이 적혀 있는 것 중에 하나 선택하는 거 아니야?
그러면서 동시에 B는 하나 줄었지. 5개 중에 하나 선택하는 것 중에 B도 1이 적힌 걸 선택하니까 이거 하나 줄어들었으니까 2개 중에 하나 선택하면 되겠지. 그래서 6분의 3×5분의 2하니까 5분의 1이네요.
이런 식으로 수월하게 계산 가실 수 있는 겁니다. 어렵지 않으시죠? 좋습니다. 곱셈정리. 생각대로 가되 여러분의 생각을 바로 잡을 수 있는 조금 보완해줄 수 있는 원리를 제가 말씀을 드릴 겁니다, 지금부터.
첫 번째 원리는 일단 곱셈정리를 하시되 문제에서 아까처럼 A가 먼저 뽑고 그다음에 B가 뽑으라고 이야기해주면 괜찮아요. 그런데 그게 아니라 누가 먼저 뽑는 건지가 정해지지 않는 경우도 나와요.
그런 경우는 반드시 순서를 정하는 방법도 곱해주셔야 돼요. 이게 굉장히 잘 나옵니다. 그래서 여러분이 갖고 있는 그 생각에서 조금 다듬어주시면 돼요. 한번 볼게요. 19년 6월 문제였거든요.
이거 제가 예전에도 수특에서도 비교하면서 중복조합에서 약간 해드렸던 부분이고요. 사실은 개념에서도 많이 풀었던 그런 내용입니다. 곱해서 12가 되고 싶다 그랬습니다. 곱해서 12가 되려면 6×2=12. 그러면 1, 1 채우면 되죠.
주사위의 눈이니까 1부터 6까지네요. 그다음에 4×3=12. 1, 1 채우시면 되네요. 아직 순서는 정하지 않았어요. a, b, c, d의 눈이 예를 들어 6, 2, 1, 1인데 어디가 1인지 이런 거 안 정했다는 거죠. 그다음에 4, 3, 1, 1.
아니면 이거 찢으면 되겠다. 3, 2, 2, 1. 이 정도면 되겠지. 좋아요. 그렇다면 6, 2, 1, 1이 나온다는 건 6이 나오는 건 주사위 한번 던져서 6의 눈이 나오는 확률은 6분의 1이에요. 2의 눈이 나오는 확률도 6분의 1이에요.
1의 눈이 나오는 확률도 6분의 1이에요. 또 1의 눈이 나오는 확률 6분의 1이에요. (6분의 1)의 4제곱이에요. 어쨌든 다 따로 따로 4개의 주사위를 던지는 거니까 (6분의 1)의 4제곱이에요, 지금. 맞아요? 곱셈정리 쓴 거죠.
그런데 제가 뭐라고 했느냐하면 a, b, c, c 중에 누가 6이 나오고 누가 1이 나오는지가 정해지지 않은 상황이니까 그들의 순서를 정해주셔야 돼요. 순서를 정하는 방법. 앞에다가 같은 것이 있는 순열 혹은 조합을 쓰시면 되죠.
4!, 2!. 같은 것이 있는 순열로. 그래서 곱해주시면 되겠죠. 좋습니다. 그다음 볼까요? 마찬가지예요. 이것도 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1이니까 (6분의 1)의 4제곱이죠. 마찬가지 4!, 2!. 똑같죠.
그래서 (6분의 1)의 4제곱으로 확률을 계산하는 건 맞는데요. 그런데 그때그때마다 순서를 정하는 방법을 반드시 곱해줘야 된다. 그 원리를 꼭 기억하세요. 그러면 결국 (6분의 1)의 4제곱이니까 6의 4제곱분의 1이고요.
그다음에 하나하나가 얼마냐 하면 4×3=12죠. 그런데 그런 게 세 세트가 있는 거니까 이렇게 되겠죠. 정리해주시면 6, 6, 6, 6인데 약분을 하고 갈까 봐요. 6×2=12. 또 약분된다. 36분의 1이네.
그렇지? 그래서 이게 정답이 되겠죠. 하실 수 있겠어요? 아마 제가 예전에는 이렇게 해서 이거를 나열하는 것만. 확률은 쏙 빼고. 그렇게 해서 이걸 변형해서 문제를 한두 번 풀어드렸을 거예요.
맞죠? 그런데 지금 완성된 문제를 보여드린 거예요. 이렇게 확률로 나왔었습니다. 전형적인 곱셈정리를 이용하는 문제였습니다. 그러면 한 번 더 볼게요. 이번에는 레벨 2의 1번 문제네요.
1개의 주사위를 다섯 번을 던질 때 나온 5개의 눈의 수의 곱이 2의 배수이지만 4의 배수는 아니래요. 이거 좀 생각해 볼 문제네. 5개의 눈이 나왔는데 그 5개의 눈이 2의 배수는 되는데 4의 배수는 안 되는.
그러면 2는 들어가도 좋고. 아니죠. 무조건 들어가야 되죠. 2의 배수가 되려면. 6도 들어가야 되죠. 2 또는 6이 들어가면 되겠네요. 둘 중에 하나가. 둘 다 들어가면 또 안 돼요. 4는요? 나오면 안 돼요.
무슨 말인지 아시겠어요? 5개의 눈이 나오는데요. 어딘지는 모르겠지만 어쨌든 2나 6이 나오면 돼요. 둘 중에 하나만. 그리고 한번만. 오케이? 나머지는 1, 3, 5 중에서만. 나머지는.
왜냐하면 2, 4, 6은 짝수인데 그중에 2, 6은 여기 가 있고 4는 나오면 4의 배수가 바로 되어 버리니까 안 되죠. 그래서 1, 3, 5 중에 4가지는 나올 수 있죠. 선생님 그러면 여기가 2가 나오고 얘네가 다 1, 1, 1, 1 나오는 거는요?
괜찮죠. 왜냐하면 어차피 주사위 다섯 번 던지는데 1이 연속으로, 혹은 4개가 다 나와도 상관없는 거 아니에요? 서로 겹쳐도 상관없는 거죠. 주사위 5개 던지는 거랑 똑같으니까. 이해되시죠?
그래서 이걸 정리해보시면 2 또는 6이 나오는 확률은 어떻게 될까요? 다시. 그러면 1, 3, 5 중에 나오는 확률은 6개 중에 3개죠. 맞아요. 2분의 1이죠. 2분의 1. 그게 네 번이 나올 수 있는 거거든요.
2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1. 2 또는 6이 나온다는 건 6분의 2죠. 3분의 1. 이렇게 곱셈정리를 써주시면 되겠네요. 그런데 솔직히 말해서 주사위를 다섯 번 던지는데 이 다섯 번 던진 것 중에
언제 2 또는 6의 눈이 나오는지 이걸 별표라고 하면 여기 나올지 여기 나올지 다 몰라요. 그거 순서 정해주셔야죠. 이해되세요? 그래서 그 순서 정하는 게 뭐예요? 5C1이죠. 이렇게. 그래서 곱셈정리. 한번은 2 또는 6이 나오고.
즉 3분의 1 확률이 나오고 네 번은 1, 3, 5 중에 나오고. 즉 2분의 1 확률이 나오니까 그들을 곱해서 곱셈정리를 쓰되, 생각대로. 그중에서 순서가 정해지지 않았다면 순서를 정하는 방법까지도 같이 곱해주더라.
그래서 이걸 정리하면 16. 48분의 5 이렇게 해서 정답은 48분의 5라고 정리해주면 되겠습니다. 이제 다음 코드로 넘어가볼게요. 오늘의 38번째 코드는 곱셈정리의 원리 두 번째입니다.
첫 번째 원리가 뭐였나요? 첫 번째는요. 곱셈정리의 원리 1은 곱하는 순서가 정해져 있지 않을 때는 곱하는 순서를 곱셈정리를 쓴 다음에 꼭 너희가 정해줘야 된다고 이야기했었죠.
그래서 방금 전에 풀었던 거는 같은 것이 있는 순열로 정해준다든지 이런 것들을 했었고요. 혹은 여기는 조합으로 정리해줬는데 조합이든 같순이든 같은 의미니까. 두 번째 원리는 바로 이겁니다.
사실은 이게 원리라고 하기도 민망할 정도로 되게 당연한 이야기이기는 해요. 곱셈정리를 쓰긴 쓰는데 상황에 따라서 확률을 구하는 방법을 제각각으로 다르게 주는 거예요. 그런 경우들이 되게 많이 나와요.
작년 수능에서도 나형 29번도 약간 그런 느낌이었고 가형에서도 여러 문제가 그런 식으로 평가원 모의고사에서도 계속 수능에서도 나오고 있기 때문에 상황에 따라서 각각의 확률을 구하는 방법이 다르다.
그렇다면 각각의 상황을 겹치지 않게 잘 나눈 다음에 그에 맞게 각자 계산을 해 나가고 나중에 그 확률들을 더해가는 그 느낌. 그것도 많이 나오더라. 이 이야기입니다.
그러니까 결국은 덧셈정리랑 곱셈정리를 섞어서 쓰게 되는 그런 문제가 실제로 굉장히 자주 등장한다는 겁니다. 그래서 큰 틀로 보면 어쩌면 덧셈정리이기는 해요.
왜냐하면 케이스를 분류를 겹치지 않게 하고 그들이 나오는 확률을 각각을 계산한 다음에 그걸 더하는 느낌이니까. 그런데 그 각각을 계산하는 그 느낌이 여러분의 생각 속에 있는 곱셈정리를 가지고 오는 거라고요.
아시겠죠? 이거는 너무너무 빈출 유형이라서 제가 코드로 한번 정리를 더 해드렸습니다. 이런 문제가 바로 나오는 유제 3번 느낌이에요. 문제 되게 쉬워요. 문제는.
수능에 나오는 건 조금 더 복잡한 유형이 나오긴 했었습니다만 그래도 우리 교재에 있는 거는 수월합니다. 남학생이 60%가 있고 그리고 이 학급의 남학생의 80%는 1인 미디어 방송 시청의 경험이 있대요.
여학생의 40%는 경험이 없대요. 임의로 1명을 선택할 때 시청한 경험이 있는 학생일 확률이래요. 어쩌면 약간 어떤 느낌이냐 하면 베이즈 정리를 쓸 때 분모에 깔리는 것들 있죠. 그걸 계산하는 느낌이에요, 어쩌면.
무슨 말인지 아세요? 왜냐하면 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생을 선택하고 싶은데 하필이면 남자 중에 선택할 수도 있고 여자 중에 선택할 수도 있고 그런 거잖아요.
그래서 시청 경험이 유인 학생을 선택할 때 남자이면서 경험이 유인 경우, 여자이면서 경험이 유인 경우, 이 둘을 각각을 계산한 다음에 더한다는 느낌으로 가시면 된다는 거죠.
그런데 여기서 조금 더 나가면 베이즈 정리를 써서 조건부 확률 문제로도 발전할 수 있는 거예요. 그러니까 결국 다 통하는 내용인 거죠. 이런 식으로 문제가 바뀔 수 있는 거죠. 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생일 경우.
그랬다는 전제하에 하필이면 남자이면서 1인 미디어 시청 경험이 있었을 확률은. 이렇게 나오면 조건부 확률로 바뀌는 거예요. 그래서 이거 중에서 남자이면서 경험이 있는 거를 쏙 올려주는 이 느낌.
이게 베이즈 정리의 느낌인 거죠. 그래서 베이즈 정리를 쓸 때 이 분모를 계산하는 경우에 곱셈정리를 쓰는 경우가 되게 많아요. 그래서 이 문제는 더 발전해서 나갈 수도 있는 그런 느낌의 문제라는 것도 기억하시면 좋겠네요.
어쨌든 이 문제 자체를 풀어볼게요. 문제를 요약해보면 남학생이 일단 100분의 60이에요. 그런데 그중에서 남학생의 80%가 1인 미디어를 시청한 경험이 있대요. 그러면 이 중에 0.8이 1인 미디어 시청 경험이 있다는 거죠. 유.
여학생은 그러면 전체가 1인데 그중에 0.6, 60%가 남학생이면 여학생은 40%겠죠. 그러면 0.4라고 바로 처리해도 될까요? 그중에서 임의로 1명을 선택할 때 시청 경험이 있는 학생이 되고. 아니, 아니, 다시요.
여학생의 40%는 1인 미디어 방송 시청 경험이 없다고 했죠. 그러면 이 중에 40%가 경험이 없다는 건 이 중에 60%가 경험이 있다는 걸로 이거 처리하실 수 있겠나요? 되겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 끝났죠.
남자이면서 경험이 있다는 건 둘을 곱해주시면 되고요. 여자이면서 또 경험이 있다는 것도 역시 둘을 곱해주시면 되는 겁니다. 따라서 남자이면서 경험이 있다. +. 그리고 더해주는 거죠. 여자이면서 경험이 있다.
또 + 해주시는 거예요. 그래서 이거 정리해주시면 0.48, 0.24. 0.72. 이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 아까도 이야기했죠.
여기서 좀 더 나가면 1인 미디어 방송 시청 경험이 있는 학생이라는 전제하에 선택했을 때 하필이면 남자이면서 경험이 있는 학생이었을 확률은? 이라고 물어보면
1인 미디어 방송 시청 경험이 있는 0.48에 0.24를 더한 것 중에 이 남자이면서 경험이 있는 0.48을 살짝 올려줘서 이렇게 바꿔주시면 이건 전형적인 베이즈 정리를 이용한 조건부 확률의 계산 문제로 바뀌는 거예요.
그래서 이 문제들이 서로 통하고 있다는 거 아시겠죠? 문제는 이렇게도 많이 나오고요. 아니면 이렇게 순수하게 곱셈정리만 쓰는 걸로도 많이 나와요.
곱셈정리 써서 합해서 덧셈정리를 이용해서 전체 확률을 구해내는 문제로도 많이 나오고요. 그래서 워낙 많이 등장하고 많이 활용되는 문제의 유형이라 알아두셔야 되고
최근에 나오는 문제 중에서도 이런 스타일의 문제들이 꽤나 있었습니다. 그러면 이제 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 예제 2번이고요. 두 주머니 A, B에는 또 똑같이 적용을 해볼게요.
흰 공 1개와 검은 공 2개로 구성된 공 3개가 각각 들어 있다. 주머니 A에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸 후에 A에서 꺼낸 공과 동일한 색과 개수의 공을 B에서 찾아 꺼내고 이 4개의 공을 주머니 A에 넣는다.
A에서 다시 3개를 꺼낼 때 모두 검은 공일 확률. 조금 복잡하지. 무슨 말이냐 하면 흰 공을 동그라미로 표현할게. 똑같네, 구성은. 그런데 먼저 내가 어떻게 할 거냐 하면 A에서 2개를 꺼낼 거야.
그리고 이 A에서 꺼낸 거랑 똑같은 색의 개수를 B에서 찾아 꺼낼 거야. 그러니까 여기서는 우연에 의존해서 그냥 이렇게 뽑는다고 생각하면 이거랑 똑같은 공을 찾아서 B에서 꺼내는 거라서 여기서는 확률 계산할 필요가 없어요.
여기서 예를 들어 이렇게 뽑히면 여기서도 똑같은 걸 그냥 뽑아주겠다는 이야기야. 여기는 확률 계산이 아니라. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 동일한 색과 개수를 B에서 찾아 꺼낸다는 이야기예요. 이해되세요?
그러면 공이 몇 개가 돼요? A에서 꺼낸 공이 이거라면 B도 이걸 꺼낼 건데 그러면 공이 4개가 꺼내져 있는 거죠. 그거를 몽땅 다시 A에 넣겠다는 거예요. 4개를. 이렇게 뽑은 4개를.
그러면 A에는 공이 몇 개가 되느냐하면 2개가 없어졌다가 다시 2개가 더 늘어나니까 5개가 되죠. 그렇게 5개가 된 상태에서 검은 공이 3개가 나오는 확률을 구하래요. 이해되세요? 문제만 복잡하게 바꾼 겁니다.
그러면 경우 2가지로 나눌 수 있는 거 아시겠어요? 뭐에 의존하게 되느냐하면요. A에서 뽑은 2개의 공이 흰 공 하나, 검은 공 하나가 될 수도 있고요. 검은 공 2개에서 나올 수도 있는 거예요.
이해되세요? 그래서 흰 공 2개는 나올 수가 없잖아. 지금 흰 공 하나뿐이니까. 이렇게 되거나 이렇게 되는 경우 2가지로 나눌 수가 있고요. 만약에 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑는 경우의 확률을 계산해보자.
그러면 3개 중에 2개를 뽑는데 그중에서 하나 중에 하나 뽑고 2개 중에 하나 뽑고 그게 이거죠. 3분의 2. 만약에 검은 공 2개를 뽑는다고 생각해보자. 3C2 중에 2C2가 되겠죠. 3분의 1. 이렇게 2개.
됐나요? 그러고 나서 이때 똑같은 공을 여기다 다시 넣는 거죠. 그러면 첫 번째 케이스에는 공이 어떻게 되는 거예요? 원래 있던 이거에다가 똑같이 이거를 더 더한 거니까 이렇게 복제해서 들어가는 거죠. B에서 꺼내니까.
B에서 꺼낼 때는 확률이 들어가지 않는다고요. 그걸 골라서 꺼내는 거니까. 그다음에 이번에는 X, X가 들어가는 거니까 또 여기에 X, X 이렇게 하시면 되겠죠. 여기까지 돼요? 그리고 이때, 또 이때 경우를 나눈 거예요.
이때 A에서 3개를 꺼내는데 모두 다 검은 공일 확률. 그러면 3개 꺼내는 건 5C3분의. 모두 다 검은 공일 확률 3C3. 검은 공 중에 3개를 뽑는다. 여기도 5C3 중에 4개 중에 3개를 뽑는다. 4C3. 그렇죠.
계산 좀 하자. 10분의 1, 10분의 4 이렇게 되죠. 그러면 다시 집중해볼까? 다 끝났어. 집중해보자. 이 경우에는 이 확률이 나오고 이 경우에는 이 확률이 나오니까 이거랑 2개는 어때요? 그렇지. 곱해야 되지.
그래서 3분의 2×10분의 1이고요. 3분의 1×10분의 4를 하고요. 그들을? 그렇죠. 더해주시면 되는 거죠. 따라서 15분의 1이고요. 여기도 2만 날려버리자. 그러면 15분의 2지. 그들을 더하면 15분의 3이네.
맞아요? 그래서 15분의 3이니까 5분의 1이더라. 이렇게 정리해서 마무리해주시면 됩니다. 마지막에는 덧셈정리를 섞어 쓰는 그 느낌을 기억하셔야 돼요. 그래서 이렇게 되면 사실 이 문제는 덧셈정리로 분류는 되긴 할 거예요.
왜냐하면 큰 아이디어는 덧셈정리니까. 그렇지만 그 안에 들어간 내용은 곱셈정리가 다 들어가 있습니다. 그래서 곱셈정리는 여러분이 그동안 생각하셨던 그 생각대로 가시면 돼요.
그런데 그 과정에서 조금씩 생각을 서포트할 수 있는 코드를 몇 개 드렸어요. 그런 것들을 참고로 해서 여러분이 생각을 다듬어 가고 문제 풀이에 적용해가시면 잘 할 수 있습니다.
이 부분은 중난도에서 고난도 사이 정도 문제로 매번 출제되고 있어요. 꼭 기억하셨다가 꼭 맞히시기 바랍니다. 오늘은 여기까지 할게요. 오늘 코드 올리시고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
.